title: 学诚法师-好好说话
date: 2018-08-31 22:10:48
tags: [读书笔记]
---

### 上篇 说好话积福报

> 智慧是什么呢？智慧就是当别人用戾气对你的时候，首先你要抱有一颗慈悲心，然后去寻找化解的办法。

> 好好地修慈心、悲心、喜心、舍心。这些心念修好以后，我们说出来的话，肯定是出于好心，肯定是对方能接受的好话。

<!-- more -->

### 中篇 家家都有一本难念的经

> 每个人的生命都有顺境和逆境，一般都是顺逆交替的。如果顺境处理不好，就会变成一种逆境；如果逆境处理得好，就会变成一种顺境。就好比在高速公路上开车，路况好时，安全这根弦就容易放松；如果在一个路况很差的地方行驶，注意力反而会很集中。所以，不是路好路坏的问题，而是心态问题。人生也是如此。

> 抓不住的东西不要去抓。当完全明白一切事物都是抓不住的，生命反而真正自由、安全、快乐了——从此不会被任何东西“抓住”，没有了忧虑、恐惧，不再会嫉妒、愤怒、苦恼。没有任何心理障碍，才是一个真正能“提起”、会承担、有力量的人，也是一个真正能“放下”的人。

> 就这样，富翁再也没听到隔壁的笑声了。其实仔细想一想，外在的这些物质，我们真正需要的并不多，都是想要的太多。

> 而故事里，孔子却说：“我相信颜回之仁已经很久了。你虽如此说，我仍不会怀疑他，这里边必定有缘故。”

> “刚才有灰尘掉进饭里，留在锅里不干净，丢掉又太可惜，我就把它吃了，不可以用来祭奠了。”

> 高调低调，看胸襟；大事小事，看担当；顺境逆境，看把握；是得是舍，看欲望；成败得失，看坚持；淡然释然，看心情；是非曲直，看度量。心小，小事则大；心大，大事则小。大其心，容天下之事；虚其心，赏天下之美；潜其心，究天下之理；定其心，应天下之变。

> 懂得无常，心就不会被外在的境界所束缚，能够看淡得失成败；懂得无常，要好好珍惜生命的时光，勤造善业；懂得无常，要在一切境界中善待他人，温暖自己。

> 一切都是因果。别人今天得到的，是他过去造的善业；你没有得到，是你过去没有造这个业。你今天得到了，也不用得意，那是你过去造的善业，现在感果。

> __学会赞美~__，
> 其实，赞叹别人是很便宜的，别人需要鼓励了，你赞叹他一下，让他获得利益，这本来就是一种布施。

> 人生不如意事十之八九。佛教注重的不是让我们事事顺利如意，而是让我们通过学习和修行获得克服困难的能力。

> 究其根本，我们的痛苦不是源于外在的人、事、物，而是源于我们内心，外在只是一个缘罢了。

> 一切都会过去，我们要有接受一切事物的勇气。当事情发生时，我们先是觉察到它，面对它，然后平静地接纳它，尽心尽力地处理它，洒脱地放下它。

### 第三章 『如果你因为错过太阳而哭泣，那么你也将错过漫天繁星』

> 『如果你因为错过太阳而哭泣，那么你也将错过漫天繁星』

> 佛教讲“一切唯心造”“心生则种种法生”。意谓心的力量是无穷的，一切的法都是从心而生起的。

> 现实生活当中，很多人比较无明，他们会在人前不自觉地高谈自己的得意之事。在佛门里，这叫自扬己德，是犯戒的事。要知道，这个世界上唯一给你带来痛苦的，就是对自我的仰视和执着，所以，人越是拥有，越要谦虚低调。在佛门看来，低调就是要破我执。

> 阿拉伯有句谚语：“为了玫瑰，也要给刺浇水。”意思是说，在这个竞争激烈的社会，要想出人头地，有所成就，让自己的人生开出美丽之花，就必须忍住一时之气，忍住那些扎在心头的芒刺，将其化为前进的动力，方能博得成功。

> 我们的生命就像高僧手中的那杯茶水一样，转瞬间就和泥土化为一体。光阴如此短暂，生活中一些无聊小事，又哪里值得我们花费时间去生气呢？

> 穷人问佛：“我为何穷？”佛说：“你没有学会给予别人。”穷人：“我一无所有如何给予？”佛说：“一个人一无所有也可以给予别人七种东西：颜施：微笑处事；言施：说赞美安慰的话；心施：敞开心扉对人和蔼；眼施：善意的眼光给予别人；身施：以行动帮助别人；座施：即谦让座位；房施：有容人之心。”

> 对我们来说，“重新开始”最大的障碍，是我们内心的阴影，是我们内心对过去失败印象的反复加深，是我们心头的第二支箭。往往是这第二支箭，让我们丧失了前进的勇气。

### 第四章 我家广大

> 常为他人着想，世间就无逆境

> 在顺境时要收心，遇到逆境要放心

> 我们如何去面对别人的轻蔑和否定，这决定了自己的苦乐。若我们内心软弱，就像天上下石雨，小鸟无法承受；若我们内心有人生的目标与追求，有处世不惊的情绪与积极的态度，就像天上下花雨，飘落到大象身上。

### 下篇 人生的十万个为什么

> 他人的态度决定不了你是什么样的人

> 太注重外在的看法，就成了他人的奴隶网友：请问法师，为啥做了一些事，心中总是会有怕被人指点和取笑的念头，充满焦虑。恳请法师教导！谢谢！学诚法师：太注重外在的看法，就成为了他人的奴隶。

> 学诚法师：在乎别人的看法，其实是在乎自己的形象。总是想保护自己、凸显自己，是内心虚弱的根源。唯有放下对自己的执着，才能放下对外界的依赖。

> 随缘消旧业，莫再造新殃网友：师父，一直诚心对人却遭到别人的不理解甚至报复，这是为什么呢？应该怎么做呢？学诚法师：随缘消旧业，莫再造新殃。

> 装聋作哑，风平浪静

> 学诚法师：感恩伤害过我们的人，因为他教会了我们坚强。

> 我们把排泄物、脏污都推给大地，大地却把他们吸收为养分，回报给我们甘美的果实。要做一个像大地一样的人。

> 外在的人和事早已过去，而内心还一直重现这种伤害，就是用别人的过错来惩罚自己——把仇恨记在心中，才是真正的伤害。冤家对头终有死亡的一天，而内心的烦恼若不除去，会一直伤害自己到永远。

> 抱怨是无能的表现，人人都知道有问题，要能够解决问题才是有价值的。

> 认识烦恼是修行的开始。顺境中多听闻佛法、积累资粮，逆境中思维佛法、随转修心、调伏烦恼。对这颗心的驾驭程度，就是修行的功夫。

###  第六章 职场金刚经

> 如果他说得有理，那就努力去改善自己；如果他说得无理，大家都会看得分明。每个人心中都有一杆秤，有人毁谤时，信任你的人依然会信任你；反过来说，即使大多数人都赞美，讨厌你的人依然会讨厌你。他人的好恶不足以作为我们生命的准绳，而决定自己苦乐的根本在于心中在意的事情。

> 对事不对人。对人，就有成见、有执着、有烦恼；对事，就好好处理事情。

> 上司对我不公平怎么办？网友：心中总是怨恨上司的不公平，如何去消除这种心理？学诚法师：吉凶祸福，是天主张；毁誉予夺，是人主张；主身行己，是我主张。他人做什么、如何做是他人的事，我要做什么、如何做是我的事。

> 把一切当作帮助自己成长的机会。大家说得对的，接受；说得不对的，练习增长自己的度量和包容。自己不上前“迎战”，挥来的拳头便如同打到虚空上，失去了对手。

> 不要和别人竞争，要和昨天的自己比较：是我自己要成长，与他人无关。

> 每一种说法，都是对应某一个问题而产生的，不是绝对的。

###  第七章 格局决定命运

> 不要把挫折当作结局，把它看作成长的财富。不要总是把“绝望”放在心里，视失败为畏途，这样的心态只会注定失败。人，不管怎么输，都不能输掉信心和志气，不能输掉希望和勇气。

> 人活着是为什么？这是人一生中最重要的问题。孟子曾说“人之异于禽兽者几希”，人与动物的基本需求都是生存、繁衍，但如果只是停留在此，就失去了生而为人的真正意义。人最特殊的一点是擅长思考，所以不会停留在“追求水草”的阶段，而是懂得去探寻生命的奥妙，追求自身的不断提升、进步。每个人的努力奋斗和整个人类的集体前进，无不源于内心深处不断提升自我的愿望。如何能够觉醒，能够实现生命的最大价值，就是生命的使命。

> 人生不是因为顺利而精彩，而是因为战胜磨难而辉煌！自我的成长是真正的成就，而不是外在的什么结果。

> 浮躁是因为看得太短，只注重眼前的小利或一时感受。在快节奏的工作、生活中，大家都容易不自觉的浮躁，都是在匆匆行路的过程中忘记了真正的目的地。要不断停下来反问自己：我这样做是为了什么？不断在内心提策、树立长远的大愿，宝贵的生命不应浪费在浮躁的泡沫中！

> 因为人一直在向外追逐，关注外境，常常忘记审视内心，迷失了自己。人不应该把快乐寄托在他人、他物上，要努力用高尚积极的精神充实自己的心灵；进一步，把心打开，多想他人的苦乐，少想自己的苦乐，去助人、利人，心便会充满力量。

> 放下执着，感恩生活的当下，就是100%的幸福。

> 佛教鼓励我们追求成功，关键是对“成功”的定义。佛教认为：一个人的成功，不是看外在的名利地位，而是看内心的自在坦然；不是看他得到了多少，而是看他付出了多少；不是看他自己有多幸福，而是看他令多少人得到了幸福。

> 佛教说的忍，绝非压抑、硬忍，而是用智慧来消融、用慈悲来转化。例如把打压视作激励，在逆境中培养谦卑。转换思维重点：不要总想着如何去对付逆境，而要想着如何提升自己。

### 第八章 一切都只能放下

> 一般人认为，造恶能以行善抵消，仅仅是在行善或造恶的行为上去考虑，认为自己只要做了一些善事，就有“资本”继续造恶业，庸俗地以世俗的债务关系来理解：只要我有钱，欠多少债都能还。这样想本身就是邪见，是不懂得佛法。寓言中有“刻舟求剑”的愚人，在一个地方犯了错误，却想在其他地方来弥补，认为“行善可以抵消恶业”的人，就与这个愚人一样，没有抓住问题的核心。佛法讲，造业的核心在心，在动机，只有改变心，才能改变业。造了恶业，只有从心底里真正认识到这样做是错误的，产生痛悔之心，洗心革面，决不再造，才能真正“消业”

> 心中无有挂碍是放下，被逼无奈是懦弱。是放下还是懦弱，并不是由别人的看法决定的，而在于自己内心的强弱。大鹏鸟不屑于林间枝头的游戏，即使被小麻雀嘲笑，又岂会放在心上？只要自己足够强大，就不怕他人相欺。
